[TOC]

# 1. 数据类型

数据类型，指的是各个变量、常量和字面量的类型有可能不同，而运算符和函数匹配特定类型的变量，不匹配的变量-运算符组合无法通过编译并执行。Java是强类型语言。

编译器会区分不同的数据类型，判断对应位置上的数据是否符合相应的类型，如果类型不符则会报错。比如下面的例子：
```java
int time = true;
true + 3;
```
由于`time`的类型是整数，而true字面量的类型是布尔值，因此无法把`true`赋给`time`。

## 1.1 C语言的类型结构

根据之前的课程，C语言中存在整数（字符）类型、浮点数类型、结构体类型和各种指针（数组）类型。由于C编译器不会对下面的代码块报错，字符和整数可以互相替换而不引起歧义，因此整数和字符属于同一类型。
```c
int character = 's';
```

整数可以替换浮点数，但是浮点数不一定可以替换整数，因此浮点数和整数是不同的类型。整数和结构体不能相互替换，因此不是同一类型。

如果尝试对整数变量进行解引用（间接运算符`*`），或者进行数组取值（`[]`），那么大概率会触发运行时错误或编译时错误。由此可见，整数和指针不是同一类型。
```c
int fake_pointer = 5;
int res1 = *fake_pointer;//运行时错误，内存越界
int res2 = fake_pointer[2];//编译时错误，类型不匹配
```

不同类型的指针（数组），解引用的结果不同，因此指针与指针的类型也不一样。后来的C++，将智能指针包装为泛型类型，用泛型来保证不同指针的类型关系。
```c
#include <time.h>

int vector[20] = {1,2,3};
struct tm times[20];

struct tm time = vector[0];
int element = times[0]
```

本讲义不会涉及指针的高级用法。


## 1.2 注释

```java
// java支持单行注释

/*
	java也支持多行注释
*/

/**
* 这种注释可以用来自动生成文档，至于怎么做，我们之后会讲到
*/
```

### 撰写注释和文档

## 1.3 基本数据类型

Java包括八种基本类型，列表如下：

### 整型

| 类型  | 存储需求 | 取值范围                                               |
| ----- | -------- | ------------------------------------------------------ |
| int   | 4字节    | -2 147 483 648 ~ 2 147 483 647                         |
| short | 2字节    | -32 768 ~ 32767                                        |
| long  | 8字节    | -9 223 372 036 854 775 808 ~ 9 223 372 036 854 775 807 |
| byte  | 1字节    | -128 ~ 127                                             |
|       |          |                                                        |

### 浮点类型

| 类型   | 存储需求 | 取值范围                                             |
| ------ | -------- | ---------------------------------------------------- |
| float  | 4字节    | 大约±3.402 823 47E + 38F(有效位数为6~7位)            |
| double | 8字节    | 大约±1.797 693 134 862 315 70E + 308(有效位数为15位) |

float类型的数值有一个后缀F。没有F的浮点数值默认为double类型

### char类型

不建议使用char类型

### boolean类型

boolean（布尔）类型有两个值：`false`和`true`

>  在C++中，整数0相当于布尔值false，非0值相当于布尔值true，在java中则不行

## 1.4 变量

声明变量以及变量初始化：

```java
double salary;
int vacationDays;
long earthPopulation;
boolean done;
```

```java
int i = 10;
```

## 1.5 常量

java中，利用`final`声明常量，常量一般大写

```java
final PAI = 3.14159;
```

## 1.9 枚举

与C语言类似，enum

## 1.10 字符串

Java语言提供了String类型，我们在[03_字符串](03_字符串.md)中有详细解释。
