---
math: true
---
# 函数与四则运算

## 函数（方法）

和C类似，Java的执行也是嵌套的函数调用。JVM执行Java代码时，绝大多数情况下，先**调用**``main``函数来执行代码，通过构造其他对象来**调用**构造函数，然后**调用**对象的方法。``main``函数返回后，JVM退出程序。

### 定义函数

在第一个Java程序里，`public static void main(String[] args) {//...;}`就是函数的定义。其中`public static`是修饰符（后面会讲，函数可以没有这一部分），`void`是函数的返回值的类型，void代表什么都不返回，`main`是函数名，`(String[] args)`是函数的参数列表，列表的每一项是参数名和对应的类型，被花括号`{}`包围的就是可以执行的代码。

下面这个例子里，定义了`main`函数和一个名叫`power`的函数。类似于数学函数 $f \left \(x \right \) = x \cdot x $，这个函数接受一个变量`x`，输出变量的平方。将来的专业课里会出现一大堆数学公式（除非你选中了软件工程），数学公式是一种程序，变换数学公式就会得到写法不同但是等价的程序。

``` java
public class Main{
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("power of " + 3 + "is: " + power(3));
    }

    /**  */
    public static double power(double x){
        return x*x;
    }
}
```

### 调用函数

如上所示，调用在主类`Main`中定义的函数，只需要写出方法名和参数：

```java
   power  (  3  )
//方法名    参数
```

调用函数的时候，在括号里写出参数，确保这些参数的类型和函数定义相匹配。Java执行函数调用的过程与C类似，在调用函数的时候用参数名（形参）作为变量名，传入的数值或变量（实参）赋给参数名，从而在函数内，根据参数定义创建一系列局部变量。

### 函数的重载

可以定义同名的不同方法，每个方法有不同的输入参数的类型组合，调用方法时通过传入的参数类型来确定被调用的方法。我们称这种关系为**函数的重载**。

> 一个类中可以有多个同名方法，其参数的个数和/或每个参数的类型不同，这种语法特性叫做**函数的重载**（function overload）

Java的输出函数`println`就是被重载的函数。
```java
PrintStream stream = System.out;
stream.println("Hello world");
stream.println(19260817);
stream.println(true);
```

后面我们还会见到其他的重载函数。

## 基本运算符

Java语言的运算符与C语言基本相同。

位运算符也与C语言基本相同

## 数学函数与常量

Java在Math类中，包含了各种各样的数学函数，我们需要使用时，在程序顶部加上

```java
import static java.lang.Math.*;
```

简单列举如下：

* 乘方开方
  * `sqrt(x)`——给x开根号
  * `pow(x, a)`——求x的a次幂
* 三角函数
  * `sin(a)`
  * `cos(a)`
  * `tan(a)`
* 常量
  * `PI`
  * `E`

### 数值运算例题

利用泰勒多项式展开，求解`sin`函数的值，并与`Java`内置的正弦函数比较取值。sin的泰勒展开（在原点处展开，只取前七次导数）为：
$$\sin{x} = x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} -  \frac{x^7}{7!}$$

``` java
import static java.lang.Math.*;

public class Main{
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("sin taylor:\t"+sinTaylar(0.4*PI)+"sin system:\t"+sin(0.4*PI));
    }

    public static double sinTaylar(double x){
        return x - pow(x,3)/(3*2*1) + pow(x,5)/(5*4*3*2*1) - pow(x,7)/(7*6*5*4*3*2*1);
    }
}
```
## 强制类型转换

与C语言类似



## 括号与运算符

与C语言类似


