---
mermaid: true
---
# 接口

之前布置的三角形面积编程题中，有一道选做要求改写两个JavaBean类。这两个类的内部结构和方法实现不一样，但是它们具有相同的方法签名（除了方法体`{...}`以外的部分，都是方法签名）。

## 为什么需要接口

在上节课作业的基础（如果没有完成，可以参考课件附带的版本）上，编写一个函数，比较两个三角形的面积。第一个三角形大于第二个则输出`true`，否则输出`false`。注意，该函数必须接受至少两种三角形

我们先用三边长定义的三角形来编写函数：

```java
static boolean compareTo(TriangleEdge tri1, TriangleEdge tri2){
    return tri1.getArea() > tri2. getArea()
}
```

如果需要用点线距和两边长定义的三角形来编写上述函数，那么就要添加三个不同的函数签名：
```java
static boolean compareTo(TriangleEdge tri1, TriangleHeight tri2){/*...*/}
static boolean compareTo(TriangleHeight tri1, TriangleEdge tri2){/*...*/}
static boolean compareTo(TriangleHeight tri1, TriangleHeight tri2){/*...*/}
```

如果继续添加其他方式定义的三角形，就要添加更多的方法。观察一下这些方法，它们仅仅是参数类型不同，而这些类型都有`getArea`方法（以及JavaBean定义的其他所有方法），同时比较面积的方法只调用了`getArea`方法。更改参数类型的限制就变得理所当然。

```java
static boolean compareTo(Object tri1, Object tri2){
    return tri1.getArea() > tri2. getArea()
}
```

上述代码必定无法通过编译，原因是Object是最宽泛的对象，不一定会有`getArea`方法。另一种方法是类型转换，此处不详细介绍。此时就要引入接口，来告诉面积比较函数这个参数具有`getArea`方法。用`Triangle`接口来描述具有面积的三角形：

```java
interface Triangle{
    double getArea();

    double getBaseEdge();

    double getSecondEdge();

    double getThirdEdge();
}

class TriangleEdge implements Triangle{/*...*/}

static boolean compareTo(Triangle tri1, Triangle tri2){/*...*/}
```

在上面的代码中，`interface`关键字用于定义接口，而`implements`关键字说明这个类符合接口的定义（也就是类实现了接口）。定义接口后，就可以保证面积比较函数的三角形参数必然有访问面积的方法，同时不用限制三角形的构造方式。

## 类型层次

接口可以限制函数参数或局部变量的结构，能不能限制接口的结构？用`extends`关键字（扩展）来说明接口的结构，扩展接口就意味着包含另外一个接口的所有方法。如果要在四边形、三角形、圆形之间比较面积，就需要再定义一个面积接口：

```java
// 闭合的平面形状
interface ClosedPlaneShape{
    double getArea();
}

interface Circle extends ClosedPlaneShape{
    double getRadius();
}
interface Square extends ClosedPlaneShape{
    double getBase();
}
interface Triangle extends ClosedPlaneShape{
    double getBaseEdge();

    double getSecondEdge();

    double getThirdEdge();
}

static boolean compareTo(ClosedPlaneShape tri1, ClosedPlaneShape tri2){/*...*/}
```

类似于现实世界的分类，`implements`和`extends`描述了对象的分类。一般把implements左边的类型称为子类，而右边的类型称为父类。

### 类型图

<div class="mermaid">
flowchart TB;
ClosedPlaneShape --- Triangle;
Triangle --> TriangleByEdge([TriangleByEdge]) & TriangleByHeight([TriangleByHeight]);
ClosedPlaneShape --- Circle;
ClosedPlaneShape --- Square;
</div>

类型图能用来来描述分类关系。这个类型图描述了能够比较面积的平面形状。从父类分出几个分支，而这些分支就是子类。

对于本课程涉及的类型图而言，父类在上子类在下。方框代表类，而圆框代表接口。

## 接口的文档

之前我们提到过文档注释的语法。只要某个程序包（软件、库、IP核）被复用，那么就需要文档来说明，这个程序包提供了什么功能。文档需要说明，这个程序包包含哪些函数，每一个函数接受什么样的输入，会产生什么现象，反馈给调用者的又是什么结果，能否重复调用等等。

传统的做法是，将文档和程序分开编写，文档存储在专门的文件里，尽管这种方法便于导出用户手册，但是无法对照着看文档和程序，修改程序的同时也不容易更新文档，会给目前（2022年）的版本控制系统带来麻烦。本节课会提到文档注释和javadoc，这种方法是把文档作为函数等的注释，同时写在代码文件里，这种方法可以同时记录代码和文档的改动，但是非常难处理复杂的格式。

### 文档注释

文档注释是特殊的注释，这种注释通常写在变量、函数、类等的定义前方。文档注释里有一系列特殊的标记：

```java
/**
 * 比较两个三角形的面积，第一个三角形面积较大则返回true，反之返回false
 * @param tri1 第一个三角形
 * @param tri2 第二个三角形
 * @return
 * @throws AreaException 三角形三边关系不满足三角形条件时抛出
 */
static boolean compareTo(Triangle tri1, Triangle tri2){/*...*/}
```

javadoc是Java默认的文档生成程序，会根据文档内的特殊标签来扫描注释，然后生成HTML格式的文档。其他工具也会识别这些特殊标签。

### 程序包的文档

如果某个包具有相似的特征，就可以添加包文档。包文档位于`package-summary.java`文件内：
```java
/**
 * 测试流的例程
 */
package stream;
```
