---
mermaid: true
---
# 容器与集合

<div class="mermaid">
flowchart TB;
Map --> SortedMap;
Collection --> Set & List & Queue & Deque;
Set --> SortedSet;
</div>

## 集合
### 数组
创建一个数组并修改第2个元素：
```java
List<Integer> a = Arrays.asList(4,5,2);
int a2 = a.get(2);
a.set(2,6);
a.add(2,7);
```

`List`接口对应变长数组，类似于c++标准库中的`vector`类型，可以通过自带的函数来插入元素，调用者不需要再安排数组内各元素的位置。
#### 原生数组 vs. util 数组

util包里的各种集合类相当于C++的标准库数组`vector<int>`，除了这种数组以外，Java还有一种原生数组，这种数组类似于C的数组`int a[]`。

为什么不讲原生的数组，是因为原始数组是“协变”的，也就是说可以把父类数组的值（可能包含任何子类甚至父类）赋值给子类数组引用，这一特性会导致严重的堆污染：

```java
public static void f() {
    String[] a = new String[2];
    Object[] b = a;
    a[0] = "hi";
    b[1] = Integer.valueOf(42);
}
```

上例节选自[一道Java面试题 - 王垠](https://www.yinwang.org/blog-cn/2020/02/13/java-type-system)，此例中，字符串数组被赋值给`Object`对象数组，该数组应该只接受`Object`类型对象，而不接受其他类型的值。但是由于数组是协变的，因此数组内的各元素可能是父类，原来的子类和其他不相容的子类。

<div class="mermaid">
flowchart TB
Object([Object]) --> int([Integer]) & String ([String])
</div>

#### 列表的可变性

修改一个列表（集合、键值对等），有以下操作：
1. 添加元素，添加新的键
2. 删除元素，移除已有的键
3. 改变/替换某元素，在不改变键的同时替换值元素，有可能用空元素代替该元素

一般的列表（可变列表），这三者都可以进行，只有操作3的是**长度固定**的列表，都不可以进行的是**不可变**的列表。通过

```java
//长度固定的列表
List<Integer> fixedLength = Arrays.asList(4,5,1,3);
//不可变的列表
List<Integer> immutable = Collections.unmodifiableList(fixedLength);
//可变的列表
List<Integer> mutable = new ArrayList<>(fixedLength);
// java9中的新写法，不可变的列表
List<Integer> immutable = List.of(4,5,1,3);
```

值得注意的是，这三者都是List类型，因此无法在编译期区分，运行时修改列表元素时，尤其要注意这部分内容

根据我的观察，只有列表才存在定长列表，而其他数据结构都可能出现不可变的变种。
### 无序集合

`Set`是无序集合类，其中的元素不能重复。

下例将会排除数组内的重复元素：
```java
List<int> a=Arrays.asList(1,2,3,4,5,6,5,5,5);
Set<int> b=new HashSet(a);
```
## 键值对

映射（Map，又称字典、键值对表），是存储了索引的数据结构。

### 哈希表
为了加速查表的过程，人们发明了哈希表。哈希函数（Hash function）会将对象、数组等复杂的数据编码成一串数字，因此结构之间的比较就变成了数字之间的比较，而比较数字有相当高效的算法，因此哈希表具有非常好的性能。数值的数量级（位数）越大，数值之间的比较就越困难，如果数值过大，比较数值的性能就会比比较结构的性能还要差，因此哈希函数要尽可能地压缩数据。

压缩过程中，可能会把两个不同的数组压缩成一个数值，哈希函数认为这两个结构是同一个结构，这种情况被称为碰撞。

### 对象的相等性

无序集合（set）和映射（map）都需要区分对象是否相等，而`equalsTo()`方法可以检查两个对象是否相等。`hashCode()`方法则给出了对象的哈希值，相等的对象具有相同的哈希值，而不相等的对象则具有不同的哈希值。

用作set的元素和map的键的元素，必须实现equalsTo方法，否则就会按照内存引用来确定对象的相等关系。由于JVM重启以后，过去的引用和这次运行的引用毫无关联，因此会将两个相等的对象判定为不相等。

## 迭代
### for-each 循环

### forEach 方法

## 流

上面的数据结构中，各个元素都是预先计算好的具体值，但是有的时候，

流是调用函数来获得一系列
### 用流来遍历