

[TOC]



上节课的总结：

继承

* extends
* 继承后对象是先构造父对象，再构造子对象
* 不同的修饰符public private protected由不同的构造规则
* instanceof可以判断是不是某类的子孙

异常：

* try catch
* try catch finally
* throws抛出从函数异常
* throw自己抛出异常





# 多态

上节课我们讲到了Java类的继承，子类可以继承父类。

那么，**可以将子类看作特殊的父类**

Java种可以将子类对象直接赋值给父类的一个变量，系统会自动完成类型转换，称之为**上转型**。

```java
//这里Student时Person的子类
Person p = new Student();
```

了解了这个概念之后，接下来我们要讲解多态。



## 什么是多态？

多态是面向对象编程的三大特征之一。

多态是指，针对某个类型的方法调用，其真正执行的方法取决于运行时实际类型的方法，例如：

```java
public void runTwice(Person p) {
    p.run();
    p.run();
}
```

它传入的参数类型是Person，但是**子类是特殊的父类**

我们无法知道传入的参数实际类型究竟是还是Student，还是Person的其他子类，因此，也无法确定调用的是不是Person类定义的run()方法。

**运行期才能动态决定调用的子类方法**就是多态的特性。

这种不确定性的方法调用，究竟有什么作用呢？



## 多态的作用

举一个例子：

每个公民都是纳税人，我们需要写一个程序统计纳税人应该纳多少税。

假设我们定义一种普通收入，需要给它报税，那么先定义一个Income类：

（这个类是所有收入的父类，也成为基类）

```java
class Income {
    public double income;
    public double getTax() {
        return income * 0.1;
    }
}
```



对于工资收入，咱们国家是要求工资低于*个税起征点*的部分不用交个人所得税，目前这个数是5000。工资高于5000的，可以减去5000再收税。讲义中忽略了专项扣除和预扣预缴税额，假设税率为20%。

那么我们可以从`Income`派生出`SalaryIncome`，并覆盖`getTax()`方法。

（继承和派生是不同的说法）

```java
class Salary extends Income {
    @override
    public double getTax() {
        if(income <= 5000) {
            return 0;
        }
        return (income - 5000) * 0.2;
    }
}
```



假如你是高层次技术人员和高技能人才，那么你可能享受国务院特殊津贴，发给你的奖金你就不需要交税了

```java
class SpecialAllowance extends {
    @Override
    public double getTax() {
        return 0;
    }
}
```



现在，我们要编写一个报税的财务软件，对于一个人的所有收入进行报税，可以这么写：

注意，这里参数的写法`Type...`，表示可以传入的参数个数不确定。

```java
public double totalTax(Income... incomes) {
    double total = 0;
    for(Income income : income) {
        total  = total + income.getTax();
    }
}
```



然后整合下来的程序就是这样：

```java
public class Solution {
    public static void main(String args[]) {
      //给一个有普通收入、工资收入和享受国务院特殊津贴的小伙伴算税:
      Income[] incomes = new Income[] {
          new Income(300),
          new Salary(7500),
          new SpecialAllowance(15000)
      };

      System.out.println(totalTax(incomes));
    }

    public static double totalTax(Income... incomes) {
        double total = 0;
        for(Income income : incomes) {
            total = total + income.getTax();
        }
        return total;
    }
}

class Income {
    protected double income;

    public Income(double income) {
        this.income = income;
    }

    public double getTax() {
        return income * 0.1;    //税率10%
    }
}

class Salary extends Income {
    public Salary(double income) {
        super(income);
    }

    @Override
    public double getTax() {
        if(income <= 5000) {
            return 0;
        }
        return (income - 5000) * 0.2;
    }
}

class SpecialAllowance extends Income {
    public SpecialAllowance(double income) {
        super(income);
    }

    @Override
    public double getTax() {
        return 0;
    }
}
```



观察totalTax()方法：利用多态，totalTax()方法只需要和Income打交道，它完全不需要知道Salary和SpecialAllowance的存在，就可以正确计算出总的税收

如果我们要新增一种稿费收入，只需要从Income派生，然后正确覆写getTax()方法就可以。把新的类型传入totalTax()，不需要修改任何代码

**多态具有一个非常强大的功能，就是允许添加更多类型的子类实现功能拓展，却不需要修改基于父类的代码**

## 表驱动编程法



